# Правила учтивости и благопристойности<br>Представленные в примерах<br>Которые могут возбудить в детях желание быть добрыми и умными

> Кто в юности посеит<br>Тот может в старости пожать


## I. <br> Желание добра при наступлении дня.
----
Учтивость есть любезная предупредительность, оказываемая тем людям, с коими бываем мы вместе; в общежитии она необходима, и сношения между людьми делает удобнейшими и приятнейшими.

Надобно приучаться к учтиовсти с самых юных лет. И дети обязаны оказывать почтение всякому; и сие почтение делается для них священною обязанностью в отношении к родителям: по Богу, они первые наиболее пекутся о внешнем и внетреннем их благе - и потому дети должны во всех поступках изъявлять им свою признательность. По утру главная их обязанность состоит в том, чтобы принести усердное моление Богу, повидаться с родителями, спросить в добром ли они здоровье, и пожелать, чтобы они приятно провели весь день. Такое усердие всегда утешает добрых родителей, и доказывает, сколько любят их благодарные дети.

## II. <br> Изявление почтения.
----
Посмотрите на Николиньку. Чтобы взойти в то место, куда ему хочется, он принужден идти вперед двух госпожъ. С какой учтивостью он им кланяется! Маминька узнаеть это, и наградит его поцелуем в этот же вечерь. Иной негодяй (мало ли таких на свете?) задель бы локтемь и даже токнул бы двух проходящих госпожь; но за то получил бы строгий выговор, или подвергнулся бы наказанию, и никто не пожалел бы об нем, и никто не вздумал бы просить, чтобы его простили. Напротив всякий, смотря на него, скажет с насмешливою улыбкою: "И дельно! надобно хорошенько проучить этова маленькаго негодяя!" Не кланяться тем, к которым близко подходимь, значит обнаруживать грубость своего нрава; чрез то мы показываем некоторое презрение к людям; нам подобным, и по всей справедлиовсти сами заслуживаем презрение. Почитай своего ближнего, чтобы и от него заслужить почтение.

## III. <br> Надобно уступать дорогу.
----
Третьего дня Лукьянъ на весьма узкой дороге встретился со стариком, который едва передвигал ноги. Вместо того чтобы уступить ему дорогу, Лукьянъ, который шел очень скоро, толкнул доброго старика, так что он едва не упал. Старикь, возведши к небесам взоры свои, сказал со слезами: "Грубый мальчик! когда ты доживешь до моих лет, то и тебе будет очень горько, ежели также поступят с тобой, как поступил ты со мною!" - В нескольких шагах от того места, Лукьянъ встретился с госпожою, и ей оказал не более учтивости. Госпожа пожаловалась на него матери, и негодяй был наказан. Брат его Анатолий поступает совсем иначе. Посмотрите, какую осторожность употребляет он в таких случаях! Анатолий любезный мальчик: он никогда не доводил себя не только до наказания, но даже и до выговора. Всякий, видя его добродушие и честность, не отказывает ему в похвале справедливой. Дети мои! когда вы с кем нибудь встретитесь на лестнице или в тесном месте, то старайтесь уступать дорогу: сим докажите свою учтивость; всякий заметит, что вы умеете пользоваться добрым воспитанием.

## IV. <br> Стыдно зевать в компании.
----
Можно ли назвать умным того мальчика, который протягивает руку и открывает свой гадкий рот, воображая, будто он один? Нет ничего неприятнее, как зевать в компании; чрез это заставляем мы думать других, что нам и тягостно и скучно быть вместе с ними. И далеко сидящая госпожа кажется недовольною, а близкая откровенно изъявляет свое неудовольствием хозяину дома, который чувствует от того стыд и досаду. Положа шляпу, готовится он поучить этого неучтивого мальчика. "Не стыдно ли тебе зевать?" говорит он ему: "я должен краснеть от того, что ты мой сын. С сего времени никто не захочет видеть тебя, да и я никак не позволю тебе быть в обществе. Если зевание бывает следствием слабого желудка, то надобно уметь сделать это неприметным образом, закрывая рот рукою; но зевать явно, без всякой осторожности, как ты делаешь, значит оскорблять людей, с которыми находишься. Прошу вас, Милостивые государыни! пересказать нашим друзьям и всем вашим знакомым о дурачестве, теперь вами замеченным в моем сыне. Пусть всякий, указывая на него пальцем, скажет: воть безстыдный мальчик!"

## V. <br> Не должно облакачиваться на стол.
----
Полинька! сказала однажды Госпожа Здравомыслова своей шестилетней дочери: если я еще когда увижу, что ты облакотишься на стол, то прогоню тебя обедать в кухню. Ты должна помнить - и я уже двадцать раз говорила тебе об этом, что к столу можно прикосаться одними только руками, а не локтями. - И я, промолвил Господин Здравомыслов, напоминаю ей не в первой уж раз, что не кидают на пол ни костей, ни очисток; а клаудт их на край тарелки; не пьют никогда вдруг, а помаленьку. Надобно сперва прожевать то, что положено в рот, и чисто вытерерь губы салфеткой, а потом уже пить.

Не хорошо также пить за столом, а особливо когда о том никто не просит, и заглядывать, что у других положено на тарелках. Дети должны не требовать,  а дожидаться, что подадут им. Посмотрите на Полиньку: как дурно держит она себя от привычек! Всякий скажет, что она горбата и уродлива! Взгляните же а на ея маминьку: она сидит прямо, как надобно, и от того кажется прекрасною и любезною.

## VI. <br> Неосторожный мальчик.
----
Юлиан был хороший мальчик, и нежно любил свою маменьку. Услужливый и бескорыстный характер его нравился всякому; не смотря на то, все от него удалялись. От чегож это? Если в маленьком Юлиане не было пороков, за то имел он большие недостатки: чихал и сморкал без осторожности; гряными ногами, которых никогда не умел держать на месте, марал всех, подле него сидевших; плевал так часто, что на той стороне, где он находился, нельзя было не пройти, ни присесть.

Мать его вздумала однажды взять его с собой в такой дом, где ожидали гостей. Проходя сад, который вел к дому, вдруг увидела она, что сын ея дорогою заплеваль у ней платье. Сделав ему строжайший выговор, в наказание велела воротиться ему домой и не выходить из своей комнаты до тех пор, пока сама приедет из гостей - "Я уже много раз бранила тебя за эту отвратительную беспечность, говорила она ему: но ты по нерадению все оставляешь без внимания. Когда надобно плюнуть то нужно вынуть платок и сделать это тихо и осторожно." - Бедный мальчик наконец почувствовал вину свою, и исправился. Похвала и любовь других составили для него приятнейшую за то награду.

## VII. <br> Догадливость.
----
Один господин входит к маминьке маленького Феденьки, и этот любезный мальчик, не дожидаясь приказа, подает ему стул. Не думайте, чтоб эта учтивость осталась без награждения: гость, прежде нежели присел, обратился к Феденьке, пожал у него ручку, обласкал его и сказал: любезное дитя! Маминька, видя и слыша это, радуется и почитает себя счастливою; а сынок ея во весь день будет доволен и весел. Феденька мил; но есть дети еще любезнее, скажите вы мне. - Пусть так; но разве вы не знаете, что более всего украшает детей предупредительность и учтивость; а напротив ничто столько не безобразит их, как недогадливость и грубость? Природа так образовала нас, что мы находим прекрасным и хвалим только то, что любезно. Но если красота сердца не соединена с красотою лица, то последнее, кажется, укоряет и даже огорчает нас. Тогда скажешь по неволе: вот прекрасный ребенок! жаль только того, что он невоспитан; жаль, что разсудок и сердце его оставлены в небрежении! - скажешь, и тот час отвратишь взоры свои, чтобы не смотреть на него более. 

Постараемся, чтобы никто не сказал об нас слов столь оскарбительных; до крайности стыдно будет подвергнутся такому несчастию.

## VIII. <br> Догадливость.
----
Вот маленький Мишинька кланяется старику: при изъявлении почтения не смотрит он ни на одежду, ни на состояние человека. Он знает, что надобно оказывать почтение старшим, и сие почтение распространяет на все действия жизни. Одни только грубые невежды находят постыдное удовольствие забовлятся над стариками, или чем нибудь беспокоить их; оспоривают у них места, или перерывают речь, когда они говорят. Надобно отсторониться. чтобы дать место пройти старику; поддержать его, когда он едва передвигает ноги; замолчать когда он начинает говорить. Надобно всегда слушать его с почтением. Молодые люди много выигрывают от сего внимания. Старик богат опытностью: следственно из его разговоров всегда чему нибудь можно научиться. Всякой получает доброе мнение о тех детях, которые стариков почитают; всякий думает, что они отличаются благоразумием. - "Вот доброе дитя!" - говорят о Мишеньке: - "верно он умеет уже в точности исполнять свои обязанности, любить своих родителей, внимательно слушает наставления своих учителей, и пользуется ими."

## IX. <br> Услужливая девочка.
----
Этот господин встал, чтобы встать свою трость и шляпу; А сия девочка, предупредив его, с поспешностью подает ему ту и другую. Господинь обрашает на нее взор, исполненный признательности, и кажется восхищенным от такой услужливости. Он поставит себе в обязанность хвалить ее везде, где только случиться быть ему. "Знаете ли вы дочь Госпожи Благосердовой? "скажеть он:" это еще дитя, но до чрезвычайности любезна. Софьюшка - неоцененная девочка!" - И он верно подарит ей прекрасную куклу, как скоро увидется с нею. Не надобно думать, что дочь Госпожи Благосердовой поступала таким образом, в надежде получать подарки. Такая мысль не приходит ей и в голову. Оказывая вскому усердие и внимательность, она думает только об исполнении своей обязанности. Приучить себя к учтивости в обращении с другими - право не безделица. Узнавши, какое дейсвтие производит учтивость над другими, по тому впечатлению, какое производит она и над нами самими, постарайтесь, милые дети, чтобы об вас могли сказать тоже самое, что господин о Софьюшке: неоцененное, прилюбезное дитя!

## X. <br> Вот ваша дорога.
----
Мальчик невежливый и грубый встретился на дороге с пожилою доброе женщиной, которая спросила его: скажи мне миленькой дружок, по которой дороге надобно идти в город? - Маленькой невежда, не остановясь, отвечал ей: и сама сыщешь дорогу. Маленькая девочка, которая недалеко оттуда играла с своею куклой, услышавь ответ грубого мальчика, побежала к добродушной женщине, и догнав ее, учтиво сказала: "Вот, сударыня, та дорога, по которой вы идти должны!"

Добрая женщина, посмотрев на нее с признательностью, сказала: "Милое дитя! твоя услужливость не останется без награды: всякий будет любить тебя. Божие блогословение да пребудет с тобою, я желаю тебе всякого добра." - Девочка с великою учтивостью ей поклонилась, и почла обязанностью своей поблагодарить ее, прежде нежели разсталась с нею. Она знала, что доброжелательство старших привлекает милость Божию. - Будем же почитать старших, кто бы они ни были, и не станем подражать тем злонравным людям, которые шутят и даже насмехаются над старостью. Наши родители состарились, и мы сами состариемся, если только богу будет угодно, чтоб мы дожили до последняго возраста жизни.

## XI. <br> Учтивость похвальна, вежливость любезна.
----
Эта госпожа уронила свой платок: Мишинька тотчас поднял и отдал егог со всею учтивостью. Госпожа за сию внимательность заплатила улыбкою признательности, и не позабудт изъявлять благорасположение свое к Мишиньке всякой раз, когда только откроестся к тому случай. Мишинька однакож сделал не более, как только исполнил свою обязанность. Возмитежь на замечание, что ежели особа, страше вас летами, или такая, которой вы обязаны почтением, уронит что нибудь, то поспешите поднять, и отдайте ей со всевозможною учтивостью. Такая внимательность, впрочемь не важная, трогает иногда сердца, нежели действительныя услуги, и она то в общежитии делает человека любезным. Мишинька не навсегда останется маленьким умником: он вырастит, и с малолетства привыкнув к вежливости, во всякое время будет вежливь и учтивь, следственно заслужит более любви, нежели другие. Он не будет иметь нужды говорить самому себе: "Если сосед мой чтонибудь уронит, то надобно мне поднять это и отдать ему." Такое действие будет у него природным побуждением, непринужденным следствием добраго воспитания, коим он восползуется, и такие поступки будут иметь тем более цены в глазах тех особ, которым услужить он успеет.
